民以食为天，中国人更是天生的“吃货”。



上世纪70年代，美国为清理藻类和水草引进了亚洲鲤鱼，谁知如今大量繁殖，美国甚至得出动工兵部队来防范它。中国网友们纷纷献计献策，办法就一个，引进亚洲鲤鱼的天敌——中国吃货！ 似乎在国人眼里，任何时候只需要问三个最基本的问题：能吃吗？好吃吗？怎么吃？



这种“能好怎”式的思维略显夸张，绝不足以概括中国人的饮食之道。事实上，我们从养儿育女开始就知道“七分饱”的重要性，深知“为腹不为目”的饮食节律，只是当物质过剩、欲望横流的现代生活扑面而来时，人们容易迷失在过多的选择里，在“吃过猪肉却没见过猪跑”的情景模式下，越来越省略了对食物从何而来的追问。



庆幸的是，相比欧美民众更依赖大型工业化的食品生产和加工，我们似乎还更多一点源于传统文化和农耕文明对食物的珍视和对食物生产者的情怀——至少中国人尚未把食品开支占家庭总开支比重很小视为理所应当，至少年轻一代对于饮食的热情随着网络技术传播，并籍由《舌尖上的中国》之类的艺术和科学作品更获得了升华。 越来越多年轻中国吃货们开始关注食品包装袋上的营养成分表、添加剂清单、产地和认证标识，家传经验和知识武装的理性选择将孕育也许令我们意想不到的中国消费者影响力。



我们期待，也相信，这种对食物的热情应该也会引导国人由关注食材品质，逐渐向关注食物生产、加工和流通过程中的生态足迹和社会影响过渡。



当您在享受一盘香煎带鱼时，可曾想过这条带鱼在东海之滨经历了怎样的生命之旅？它的族群是否还能够支撑到您的孩子也能享受同样的美味？



当您在为一袋冻虾仁付款时，可曾了解这些冻品需要消耗多少能源存储，这些鲜虾需要多少依赖野生渔业资源加工成的饲料来喂养，方能成为您的盘中美食？



让iFISH帮您参谋水产品选购，也许就会让您多了一份“食之有道”的底气和信心。
